# 这是我这学期数据结构的课设！
相比上学期程序设计，这学期开始自学使用**QT**构造可视化界面。当然做的依旧一般般哈哈哈不管了反正传上来做个纪念。

## 使用说明:
### 1.城市数据的格式有如下要求:
> - 城市名称 + X轴 + Y轴
例如:
> - 北京 100 100
> - 天津 99 99
### 2.当城市数量过多时,不要使用穷举法进行求解,因为真的很慢!

## 一些特别的优化点：
> - 城市的点会随着程序大小自动居中绘制,不会出现偏移或者看不见的情况。
> - 根据地球经纬度反转了程序y轴，不会出现“哈尔滨”在下面，而“海南"在上面的情况。
> - 模拟退火算法根据不同的城市数量进行不同参数的调整:
> > - 初始温度（initialTemp）:1000、2000、10000
> > - 降温速率（coolingRate）：0.99、0.996、0.999
> > - 迭代次数（iterationPerTemp）：200、70 * 城市数量、100 * 城市数量
> > > 注意: 最大迭代次数在模拟退火算法中已经写死:100 * 城市数量
```cpp
    if (cityCount <= 10) {
        initialTemp = 1000.0;       // 小规模问题用较低温度
        coolingRate = 0.99;         // 降温快
        iterationsPerTemp = 200;    // 较少迭代
    } else if (cityCount <= 50) {
        initialTemp = 2000.0;       // 中等规模
        coolingRate = 0.996;        // 降温适中
        iterationsPerTemp = 70 * cityCount;
    } else {
        initialTemp = 10000.0;      // 大规模问题用较高温度
        coolingRate = 0.999;        // 降温慢
        iterationsPerTemp = 100 * cityCount; // 平衡效率
    }
```



## 题目要求：
> 用无序表实现一个城市数据库。每条数据库记录包括城市名（任意长的字符串）和城市的坐标（用整数 x 和 y 表示）。实现数据的插入、删除、查询功能，并实现指定距离内的所有城市。设计算法实现指定一定数目的具体城市，寻找遍历这些城市并回到出发点的最佳路径，观察随着城市数目的增加，算法执行效率的变化。

编程任务： 
> - 用列表对城市进行记录和管理，实现城市的增加、删除和查询功能，并实现文件保存和读取 
> - 计算城市之间距离，统计输出距离某城市一定范围内的所有城市。 
> - 实现一定规模城市的遍历最佳路径选择。 
> - 分析随着城市数目增加时，算法执行效果的改变，深刻理解旅行商问题。

## 特别感谢
> 在这里特别感谢B站up主“谷梁天”的《旅行商问题终极指南，我们如何寻找最短的路径》,从他那里了解到了五种方法:
> 贴地址:【旅行商问题终极指南，我们如何寻找最短的路径！-哔哩哔哩】 https://b23.tv/FGUOX3I
> - 最直观的暴力穷举法，
> - 利用几何直觉的凸包变形法；
> - 动态规划的"记忆化"优化，
> - Christofides算法的精妙1.5倍近似解；
> - 蚁群通过信息素协作寻找最优路径的群体智能，
> - 以及模拟退火算法如何借鉴金属冷却过程实现全局优化等六种算法

我从中挑选并实现了两种不同的算法来求解该问题：穷举法和模拟退火算法。
同时还是要感谢豆包和deepseek,没有这俩的帮助我真的没法解决棘手的bug.
